---
title: "Souvislost a rozdíly mezi design sprint a design thinking"
subject: "Design sprint"
subjectSlug: "06-design-sprint"
order: 3
---
## Úvod

Tento studijní text vysvětluje souvislosti a rozdíly mezi design thinking jako širším přístupem k inovaci a design sprintem jako konkrétní, časově ohraničenou metodou, která tento přístup v určitých situacích „zhmotňuje“ do rychlého rozhodovacího procesu. Zaměřuje se na to, jak se liší jejich cíle, průběh práce a typické výstupy, a proč je pro praxi v UX a informačních systémech důležité tyto přístupy nezaměňovat, ale naopak vědomě kombinovat.

Design thinking zde chápeme jako human-centered rámec a způsob uvažování o problémech, který klade důraz na porozumění lidem, správné zarámování problému (framing), tvorbu a iteraci nápadů, prototypování a průběžné učení. Design sprint je naproti tomu vysoce strukturovaný, timeboxed workshopový proces, typicky v rozsahu několika dnů, jehož cílem je rychle navrhnout a ověřit konkrétní řešení prostřednictvím prototypu a uživatelského testování. V celém textu se budeme opakovaně vracet k iteraci, prototypu, ověřování (validaci) a uživatelskému testování, protože právě práce v cyklech učení a ověřování je společným jmenovatelem obou přístupů. Iterace znamená opakovaný cyklus návrhu a vyhodnocení, v němž se řešení postupně zpřesňuje na základě zjištění. Prototyp je záměrně zjednodušená reprezentace budoucího řešení, která umožňuje rychle získat zpětnou vazbu bez plné implementace. Ověřování (validace) v rané fázi obvykle neznamená statistický důkaz dopadu, ale především snižování rizika a získávání indikací o tom, zda hypotéza o uživatelské hodnotě, použitelnosti, proveditelnosti nebo obchodní smysluplnosti (desirability, usability, feasibility, viability) obstojí vůči pozorovatelným důkazům. Uživatelské testování je evaluativní metoda, při níž lidé reprezentující cílové uživatele plní úlohy s prototypem či produktem a výzkumník sleduje jejich chování, porozumění a překážky.

## Kontext

Design thinking i design sprint vznikly jako odpovědi na podobnou organizační potřebu: snižovat riziko špatných rozhodnutí v nejistém prostředí a zvyšovat pravděpodobnost, že výsledný produkt nebo služba budou lidem dávat smysl. V produktovém vývoji a UX se oba přístupy potkávají v oblasti product discovery, tedy hledání toho, co má smysl stavět, pro koho a proč, a v oblasti zrychleného učení prostřednictvím prototypů. Současně se však liší v tom, že design thinking bývá chápán jako dlouhodobější inovační proces a soubor principů, zatímco design sprint je pevně rámovaný „zásah“ do rozhodování, který má během krátké doby přinést testovatelný návrh a jasný další krok.

Human-centered design (HCD) je příbuzný přístup k návrhu vycházející z potřeb, motivací a kontextu lidí, který kombinuje porozumění uživatelům s iterativním prototypováním a testováním. V praxi se design thinking často vysvětluje přes procesní modely, například Double Diamond s fázemi Discover, Define, Develop a Deliver, kde se střídá divergence (rozšiřování prostoru poznání a možností) a konvergence (zužování skrze interpretaci a rozhodnutí). Pro propojení s produktovým vývojem je důležitý i Lean UX, který zdůrazňuje formulaci hypotéz, rychlé experimenty a průběžnou validaci místo rozsáhlé dokumentace, a také agilní vývoj (například Scrum či Kanban) podporující inkrementální dodávku hodnoty a častou zpětnou vazbu. Nad tím stojí produktová strategie, tedy dlouhodobý rámec rozhodnutí o tom, jaký problém řešíme, pro koho, jak se odlišíme a jak budeme měřit úspěch; právě zde se ukazuje, že inovační proces není jen sada workshopů, ale řízený způsob, jak identifikovat příležitosti, vytvářet a ověřovat řešení a zavádět je do praxe.

V praxi se pojmy často zaměňují, protože oba pracují s podobným slovníkem a často se realizují workshopově. Z pohledu organizace může design sprint působit jako „design thinking v pěti dnech“, zatímco design thinking může být redukován na sadu kreativních technik. K lepšímu rozlišení je proto nutné rozumět jejich genezi, typickému použití a tomu, jaké předpoklady si nesou.

### 1. Geneze a zdroje

Design thinking se historicky opírá o designérské způsoby uvažování a praxi návrhu, které se postupně formalizovaly do přenositelného rámce pro inovace. V tomto směru sehrály klíčovou roli organizace IDEO a akademické prostředí Stanford d.school, přesněji Hasso Plattner Institute of Design at Stanford (běžně „Stanford d.school“), které popularizovalo důraz na empatii, prototypování a iterativní učení v multidisciplinárních týmech. Design thinking se tak stal nejen metodou, ale i narativem o tom, jak organizace mohou řešit komplexní problémy tím, že „myslí jako designéři“.

Design sprint vznikl později v prostředí Google Ventures (dnes GV), kde se řešila velmi konkrétní bolest: rychlé produktové týmy se dostávaly do vleklých debat a budovaly věci s nejistým dopadem, protože rozhodování a ověřování byly pomalé. Jake Knapp a kolegové proto sestavili proces, který záměrně kombinuje strukturovanou facilitaci, rychlou tvorbu prototypu a uživatelské testování v pevně daném časovém okně. Motivací nebylo nahradit design thinking, ale zkrátit cestu k rozhodnutí a snížit riziko investice do špatného směru. V tom je design sprint blízký logice Lean Startup a cyklu build–measure–learn: rychle něco vytvořit (byť jen jako prototyp), změřit reakci (typicky kvalitativně v testu) a naučit se, zda pokračovat, upravit směr, nebo zastavit.

### 2. Typické situace použití v praxi

Firmy volí design thinking typicky tehdy, když je problém špatně definovaný, zahrnuje více aktérů a dotýká se strategie nebo změny služby, nikoli jen jedné obrazovky aplikace. Design thinking dobře funguje ve chvíli, kdy je potřeba nejprve porozumět tomu, co je skutečný problém, a teprve potom hledat řešení. Zvlášť relevantní je to u inovací s vysokou mírou nejistoty, kde je třeba nejprve vytvořit sdílené porozumění a jazyk napříč organizací. Rizikem této situace je, že tým může uvíznout v nekonečné divergenci, sbírat další a další zjištění a odkládat rozhodnutí; tato „analysis paralysis“ vede k tomu, že se poznání nepřetaví do konkrétních kroků.

Design sprint se často volí tehdy, když už existuje relativně konkrétní hypotéza o řešení nebo směru a organizace potřebuje rychle zjistit, zda je to životaschopná cesta. V takové situaci sprint funguje jako intenzivní „kompresor“ rozhodnutí: tým přetaví předpoklady do prototypu, otestuje je a získá signály, zda pokračovat, upravit směr, nebo investici zastavit. Současně je však důležité nepřevzít zjednodušenou představu, že sprint je „jen solution-space metoda“. Ve standardní GV metodice má první den zásadní roli v porozumění problému: mapuje se tok, vyjasňuje se dlouhodobý cíl, identifikují se největší rizika v podobě sprint questions a volí se konkrétní target. U některých typů zadání, například když se hledá nový produktový směr nebo je problém uvnitř organizace sporný, může sprint sloužit i jako rychlá forma framingu, byť ve zkráceném, velmi praktickém režimu. Naopak typickým rizikem sprintu je špatně zvolený cíl nebo target, nevhodně vybraní participanti pro test a přecenění výsledků několika rozhovorů jako „důkazu“, že řešení bude mít obchodní dopad.

Rozdíl mezi oběma přístupy dobře ilustruje praxe: tým, který chce redefinovat způsob, jak občané řeší životní situace napříč více úřady, obvykle potřebuje design thinking a service design, protože nejprve musí porozumět cestě uživatele a systémovým bariérám. Tým, který má hypotézu, že nově navržený onboarding v mobilní aplikaci sníží odchod uživatelů v prvních pěti minutách, může profitovat z design sprintu, protože potřebuje rychle otestovat konkrétní tok a formulace.

### 3. Terminologický zmatek a překryvy

Zmatek vzniká především proto, že oba přístupy se v organizacích často používají jako buzzwordy, které mají signalizovat modernost, uživatelské zaměření a inovativnost, aniž by bylo jasné, jaký problém mají řešit. Společné mají to, že staví na experimentování, prototypování a evidence-based přístupu, tedy na rozhodování opřeném o důkazy, nikoli jen o názor autority. Odlišuje je však míra formalizace a očekávání od výstupů: design thinking je flexibilní metodika či metarámec, zatímco design sprint je striktní framework s konkrétním rytmem, rolemi a artefakty. Tato odlišnost je také důvodem, proč se oba přístupy v dobrých týmech doplňují: design thinking rozšiřuje a zpřesňuje porozumění a dává směr, design sprint zvyšuje disciplínu rozhodování a převádí nejistotu do testu v krátkém čase.

## Hlavní pojmy

### 1. Design thinking (DT)

Design thinking je vhodné chápat spíše jako způsob uvažování a rozhodování v podmínkách nejistoty než jako jeden konkrétní proces. V typické učebnicové podobě se popisuje sekvencí empatie, definice problému, ideace, prototypování a testování, avšak v praxi se tyto fáze prolínají a opakují. Klíčovou charakteristikou je práce s divergencí a konvergencí: nejprve se vědomě rozšiřuje prostor poznání a možností, poté se zužuje na interpretaci, která je pro daný kontext nejplodnější, a na řešení, která jsou nejvíce slibná.

Empatie zde znamená snahu porozumět zkušenosti uživatele v jeho kontextu, včetně potřeb, motivací, omezení a emocí, nikoli jen deklarovaných preferencí. Zarámování problému (problem framing) je formulace problému tak, aby byl řešitelný a zároveň smysluplný, přičemž reframing je jeho přerámování na základě nových poznatků. Ideace je řízené generování návrhových směrů a nápadů, typicky s cílem překonat zjevná a první řešení. Výzkumné poznatky se v DT převádějí do insightů, tedy interpretovaných a akčních zjištění, která mění porozumění problému nebo naznačují směr řešení. K syntéze se používají například persony, customer journey mapy nebo service blueprinty; nejde však o „povinné artefakty“, ale o nástroje, které mají podpořit sdílené porozumění a rozhodování.

Důležitým aspektem design thinking je role výzkumu a interpretace. DT není jen „sběr dat“, ale práce s významem: tým musí z pozorování a rozhovorů vyvodit, co je pro uživatele skutečně hodnotné, co je bariéra a jak problém zarámovat tak, aby řešení neoptimalizovalo lokální detail, ale posouvalo celkovou zkušenost a hodnotovou nabídku. Pokud lidé v e-shopu opouštějí košík, DT přístup nebude automaticky hledat „lepší tlačítko“. Může odhalit, že problém je v nedůvěře k doručení, nejasných podmínkách vrácení nebo ve špatném odhadu celkové ceny. Reframing pak může změnit zadání z „zlepšete checkout“ na „zvyšte pocit kontroly a transparentnosti při nákupu“.

#### 1.1 Principy a mindset

V jádru design thinking stojí mindset, tedy sada postojů, které umožňují pracovat s nejistotou bez předčasného uzavření problému. Uživatelské zaměření zde neznamená dělat „co si uživatelé řeknou“, ale chápat jejich cíle a kontext a tvořit řešení, která jsou pro ně smysluplná i v situacích, kdy sami neznají možné alternativy. Zároveň jde o spolupráci napříč rolemi, protože komplexní problémy typicky zahrnují byznys, technologie, provoz a legislativu, a izolovaný design by bez tohoto propojení vytvářel neimplementovatelná řešení. Proto se DT často opírá o cross-functional týmy a o vědomé řízení cyklu učení, který lze popsat jako hypotéza–prototyp–test–reflexe. V tomto cyklu není prototyp „levná verze finálního řešení“, ale experimentální nástroj, který má co nejrychleji odhalit, zda tým chápe problém a zda navrhovaný směr má potenciál.

Současně má design thinking typické selhání: pokud tým diverguje příliš dlouho, vzniká dojem, že „ještě nemáme dost dat“, a rozhodnutí se odsouvají. Kompetence spočívá v tom poznat, kdy je porozumění dostatečně robustní pro první závazný krok, a kdy naopak konvergence přichází příliš brzy a uzavírá problém bez dostatečných poznatků.

#### 1.2 Procesní modely (varianty)

Procesní modely design thinking se liší terminologií a počtem fází, ale sdílejí podobnou logiku. d.school model s pěti fázemi je pedagogicky srozumitelný a často používán ve výuce, protože zdůrazňuje empatii a testování jako nedílné součásti práce. Double Diamond zase dobře ukazuje, že design není lineární, ale osciluje mezi rozšiřováním a zužováním prostoru poznání a řešení. HCD cyklus je blízký praktické práci v organizacích, protože explicitně propojuje pochopení lidí, tvorbu řešení a jejich implementaci s průběžným učením. Pro státnice je užitečné vědět, že jde o různé „školy“ či tradice popisu téhož jádra: d.school a IDEO používají mírně odlišný jazyk a britské pojetí přes Double Diamond klade důraz na práci s divergencí a konvergencí; v praxi je důležitější pochopit princip než memorovat názvosloví.

#### 1.3 Typické výstupy DT

Výstupy design thinking bývají bohaté a různorodé, často více orientované na porozumění a směřování než na jedno konkrétní rozhodnutí. Patří sem kvalitně formulovaná definice problému, designové principy jako vodítka pro konzistenci rozhodování, koncepty řešení a prototypy různé věrnosti, stejně jako interpretace zjištění v podobě insight reportu s doporučeními pro roadmapu. Hodnota těchto výstupů se obvykle projeví tím, že sladí různé stakeholdery na společném pochopení a umožní produktové strategii dělat konzistentní volby.

### 2. Design sprint (DS)

Design sprint je specifická metodika navržená tak, aby během krátké doby vytvořila sdílené porozumění cíli, vyjasnila problémové jádro, zúžila prostor řešení, vyrobila realisticky působící prototyp a získala zpětnou vazbu od uživatelů. Jeho síla spočívá v kombinaci timeboxingu, řízené facilitace a explicitních rozhodovacích momentů, které brání tomu, aby tým uvízl v debatách nebo sklouzl k abstraktním diskusím bez důkazu. Zároveň design sprint není „zázračná zkratka“: je efektivní tehdy, když se z něj stane řízený experiment s jasnými cíli učení (learning goals) a s předem promyšleným napojením na následnou delivery.

Pro přesnost je důležité odlišit design sprint ve smyslu GV metodiky od „sprintu“ ve Scrum terminologii. Scrum sprint je opakující se časově ohraničený cyklus implementace v rámci agilního vývoje, jehož cílem je dodat inkrement produktu. Design sprint je naproti tomu jednorázový nebo příležitostně používaný discovery formát zaměřený na rychlé snížení nejistoty skrze prototyp a test, typicky ještě před implementací; oba používají timeboxing, ale slouží jinému typu rozhodnutí a pracují s jinými artefakty.

Klasický design sprint pracuje s rolemi, které zajišťují tempo a rozhodnutí. Decider je osoba s rozhodovací pravomocí, která v klíčových momentech určuje směr a předchází patovým situacím. Facilitátor řídí proces sprintu, hlídá pravidla práce a kvalitu syntézy, aniž by vnucoval obsahová řešení. Do sprintu se často vkládají techniky jako mapování problémového prostoru, lightning demos, individuální skicování (například Crazy 8s), storyboard a následně prototyp ve vysoké věrnosti „na oko“, který působí jako hotový produkt, ale nemusí být plně funkční. Uživatelské testování se opírá o testovací skript, aby tým sbíral pozorování zaměřená na předem formulované otázky.

#### 2.1 Standardní struktura (5 dní) a její logika

Klasická pětidenní struktura design sprintu je navržena tak, aby se tým nejprve sladíl na cíli a rizicích, poté generoval alternativy, následně udělal závazné rozhodnutí, vyrobil prototyp a nakonec získal zpětnou vazbu od uživatelů. První den se obvykle věnuje mapování, definici dlouhodobého cíle a formulaci sprintových otázek, které reprezentují největší rizika. Právě tato část má významný „problem-space“ charakter: tým si vyjasňuje, jak vypadá uživatelský tok, kde jsou kritická místa, co jsou symptomy a co mohou být příčiny, a který target má největší přínos testovat. Pomáhají tomu vstupy expertů z byznysu, podpory, technologií či práva a také převod pozorování do návrhových příležitostí ve formátu How Might We („Jak bychom mohli…“). K rychlému odhalení toho, co je nejrizikovější, se často používá i mapování předpokladů (assumption mapping), kdy se třídí předpoklady podle nejistoty a dopadu.

Druhý den se zaměřuje na individuální skicování řešení. Smyslem je minimalizovat skupinové přemýšlení, které často vede ke kompromisu, a naopak vytáhnout více kvalitních variant, včetně těch, které by se v hlučné diskusi neprosadily. Třetí den přichází konvergence a rozhodnutí. Používají se techniky strukturované kritiky a hlasování, například dot voting, přičemž je důležité, že hlasování typicky neznamená „demokracii“, ale transparentní sběr preferencí, který informuje rozhodnutí Decidera.

Čtvrtý den se tým soustředí na prototypování. Cílem není technická kvalita, ale věrohodnost pro test: prototyp musí být natolik realistický, aby uživatel reagoval na tok, obsah a rozhodovací momenty, a aby test přinesl smysluplné signály. Pátý den pak probíhá uživatelské testování a syntéza, která převádí pozorování do rozhodnutí o dalším postupu. V ideálním případě sprint nekončí pouze „zjištěními“, ale konkrétním plánem, co se ověří dál, co se předá do delivery a co se záměrně zahodí. Při sprintu na nový způsob vyhledávání v B2B katalogu může být prototyp vytvořen jako klikací maketa s realistickými daty a filtrováním „na oko“. Test pak ověřuje, zda uživatelé chápou logiku filtrů, zda dokážou najít správný produktový list a kde vzniká nejistota, aniž by bylo nutné implementovat skutečný vyhledávací engine.

#### 2.2 Role, artefakty a pravidla práce

Design sprint stojí na jasném vymezení rolí a na disciplinovaném střídání individuální a skupinové práce. Typicky se účastní produktový manažer, UX designér, výzkumník nebo facilitátor, zástupce vývoje a relevantní byznysový stakeholder, přičemž klíčové je, aby byl dostupný Decider a aby jeho decision rights byly skutečné, nikoli pouze formální. Pravidlo pracovního ticha v individuálních fázích chrání kvalitu myšlení a snižuje dominanci hlasitějších členů týmu, zatímco skupinové momenty slouží k syntéze a rozhodnutí.

Artefakty sprintu fungují jako společné referenční body a dokumentují rozhodnutí tak, aby na ně šlo navázat. Důležité je, aby artefakty nebyly jen estetickou stopou workshopu, ale vstupem do další práce, například do experiment backlogu, do backlog refinementu nebo do specifikace pro vývoj. Tím se sprint přibližuje evidence-based managementu v produktových týmech: rozhodnutí se neopírá jen o názor, ale o explicitní hypotézy, pozorování a dohodnuté další kroky.

#### 2.3 Variace a moderní adaptace

V praxi se často setkáme se zkrácenými sprinty nebo vzdálenou (remote) facilitací. Čtyřdenní nebo třídenní verze obvykle slučují mapování s inspirací nebo zkracují prototypování, což může být efektivní, pokud je problém úzký a tým má kvalitní vstupy. Riziko zkrácení spočívá v tom, že se vynechá práce na porozumění a scope, takže se sprint stane jen „rychlým designem“ bez kvalitního ověření. Remote sprinty zvyšují nároky na nástroje, rytmus a energii skupiny a často vyžadují více asynchronní přípravy, například individuální review podkladů či před-skicování.

Současné produktové týmy často zasazují sprinty do kontinuální discovery, kde sprint není jednorázová událost, ale periodicky používaný formát pro nejisté nebo konfliktní části rozhodování. V takovém uspořádání je důležité, aby sprint nenahrazoval běžný výzkum a průběžné testování, ale doplňoval je v okamžiku, kdy je potřeba rychle sladit stakeholdery a získat rozhodující signály. Tento model dobře zapadá do dual-track agile, kde discovery track ověřuje rizika a delivery track implementuje.

### 3. Souvislosti (překryvy) mezi DT a DS

Design thinking i design sprint sdílejí základní epistemologii návrhu: poznání nevzniká jen analýzou, ale také tvorbou a testováním artefaktů, které umožňují lidem reagovat na něco konkrétního. Oba přístupy jsou hypothesis-driven, i když někdy implicitně, protože vždy předpokládají, že určité porozumění uživatelům povede k lepším rozhodnutím, a že prototyp a test odhalí rizika dříve než implementace. Společný je také jazyk cílů učení (learning goals) a experimentů: cílem není mít pravdu, ale rychle se učit v prostředí omezených zdrojů. Z hlediska inovace a řízení nejistoty tak oba přístupy tvoří praktické „risk reduction“ mechanismy, které doplňují tradiční plánování.

Vztah mezi DT a DS lze chápat jako vztah mezi „širokým přístupem“ a „konkrétní instancí“. Design sprint často používá techniky kompatibilní s design thinking, ale skládá je do pevné sekvence, aby vytvořil rozhodovací tlak, zviditelnil předpoklady a zabránil organizačním průtahům.

#### 3.1 DT jako „metapřístup“, DS jako „operacionalizace“

Design thinking typicky pokrývá jak problem space, tedy porozumění a definici toho, co řešíme, tak solution space, tedy generování a rozvíjení řešení. Design sprint sice často směřuje rychle k volbě konkrétní varianty řešení, ale není „bez problem space“: první den systematicky mapuje problémový kontext, volí target a překládá rizika do otázek, které mají být během týdne zodpovězeny. Rozdíl je spíše v hloubce a šíři: DT může jít do rozsáhlejšího generativního výzkumu a reframingu, zatímco sprint dělá zarámování pragmaticky a komprimovaně, aby se rychle dostal k testovatelnému artefaktu. Z hlediska decision-making sprint explicitně řeší práva k rozhodnutí a zkracuje cestu od diskuse k testu, zatímco DT často klade větší důraz na postupné budování porozumění a společného jazyka.

## Klíčové rozdíly mezi DT a DS (srovnávací rámec)

Rozdíly mezi design thinking a design sprintem je užitečné formulovat jako kritéria výběru metody, protože v praxi nejde o to, která metoda je „lepší“, ale která je vhodnější pro daný typ problému, časový tlak a organizační kontext. Základní osa rozdílu vede od otevřeného zkoumání a reframingu v DT k rychlé operacionalizaci a rozhodnutí v DS, přičemž obě polohy mohou být ve zdravém produktovém procesu přítomny.

### 4.1 Cíl a typ otázky

Design thinking primárně odpovídá na otázku, co je správný problém a jaké směry dávají smysl, protože jeho síla je ve zkoumání a reframingu. Design sprint typicky odpovídá na otázku, která konkrétní varianta řešení nebo směru si zaslouží další investici, protože jeho jádrem je prototyp a test, které podpoří rozhodnutí. Je však důležité dodat, že sprint může být v některých případech i rychlou cestou k framingu, zejména když je v organizaci nejasno nebo konflikt o tom, co je vlastně problém; framing je zde ale vedený cílem „dostat se k testu“, nikoli vytěžit maximální hloubku porozumění.

V DT se často pracuje s hodnotovou nabídkou ve smyslu dlouhodobého směřování a s formulací problem definition, zatímco v DS se pracuje s konkrétnější podobou value proposition, kterou lze během týdne simulovat a ověřit. U obou metod platí, že „ověření“ v rané fázi je často indikativní a slouží ke snížení rizika, nikoli jako definitivní důkaz dopadu.

### 4.2 Čas, granularita a míra formalizace

Design thinking může probíhat dlouhodobě, iterativně a bez pevné délky, protože jeho rytmus se řídí tím, co je potřeba zjistit a jak se problém vyvíjí. Tato otevřenost je silná stránka, ale zároveň otevírá riziko nekonečné divergence a odkládání rozhodnutí, pokud nejsou jasně stanovené cíle učení a hranice scope. Design sprint je naopak definován timeboxingem a pevnými kroky; je to workshop-based přístup, který minimalizuje variabilitu procesu, aby maximalizoval rychlost. Granularita práce ve sprintu bývá vysoká, protože se rychle konkretizuje storyboard a prototyp, ale první část sprintu zároveň zajišťuje zrychlené vyjasnění kontextu a výběr targetu.

### 4.3 Vstupy a předpoklady

Design thinking často vyžaduje robustnější generativní výzkum předem nebo jako integrální součást procesu, protože bez kvalitních dat o lidech a kontextu hrozí, že se problém zarámuje povrchně. Design sprint může začít i z hypotéz a desk research, ale je vhodné explicitně dodat, že sprint typicky stojí na předpřipraveném náboru participantů a na tom, že tým má alespoň minimální společné porozumění uživateli a doméně; jinak se riziko „testujeme špatnou věc“ dramaticky zvyšuje. Pokud tým neví, kdo je uživatel a jaký je jeho kontext, sprint může rychle vyrobit přesvědčivý prototyp, který však ověřuje špatnou hypotézu.

Tento rozdíl se v praxi projevuje i ve způsobu práce s předpoklady. DT je často používá jako výchozí body pro generativní zkoumání a reframing, zatímco sprint je převádí do explicitních sprint questions a testovatelných scénářů. V obou případech platí, že největší riziko obvykle neleží v detailech UI, ale v nesprávném výběru problému, cílové skupiny nebo hodnotové nabídky.

### 4.4 Výstupy a „Definition of Done“

Design thinking často končí otevřenějšími výstupy, jako jsou insights, koncepty a doporučení, které mohou teprve vstoupit do další fáze ověřování nebo implementace. „Hotovo“ v DT je často definováno mírou porozumění a kvalitou zarámování, nikoli jedním artefaktem. Design sprint naproti tomu typicky končí otestovaným prototypem a konkrétním rozhodnutím typu go/no-go nebo jasným plánem navazujících kroků, například jaké hypotézy se ověří následně v produkčním experimentu, co se předá do delivery a co se vědomě zastaví. Z hlediska udržitelnosti je klíčové, aby se výsledky neponechaly jako „prezentace“, ale přelily se do backlogu, experiment backlogu a do konkrétních kritérií pro implementaci.

### 4.5 Metriky a evaluace

V DT se evaluace často opírá o kvalitu porozumění a interpretace, o to, zda se podařilo snížit zásadní nejistoty a vytvořit relevantní a proveditelné koncepty. Běžná je triangulace, tedy kombinace více zdrojů dat, protože cílem je budovat robustní obraz problému. V DS se metriky úspěchu často týkají rychlosti učení, jasnosti rozhodnutí a kvality signálů z testů, přičemž je klíčové rozlišovat signal vs. noise, tedy co je skutečný vzorec chování a co náhodná variabilita malého vzorku. U obou metod má smysl vnímat „validaci“ jako vícevrstvou: kvalitativní testy typicky odhalí proč a jak lidé tápou, zatímco kvantitativní data (například A/B test, funnel analýza nebo telemetry) mohou ověřit, zda se změna projeví v měřitelném dopadu a v jaké míře.

## Aplikace

V praxi informačních systémů a UX dává největší smysl uvažovat o design thinking a design sprintu jako o komplementárních nástrojích v jednom end-to-end inovačním a produktovém procesu. Design thinking pomáhá ukotvit práci ve strategii, definovat problém a odhalit systémové souvislosti, zatímco design sprint může v pravý čas urychlit rozhodnutí o konkrétním návrhu a snížit riziko špatné implementace. Klíčové je také napojení na agilní delivery, protože bez něj se i výborné poznatky a prototypy mění v „výstavku“ bez dopadu.

### 1. Rozhodovací strom: kdy DT a kdy DS

Rozhodování mezi DT a DS lze postavit na několika praktických otázkách. Pokud je problém nejasný, rozptýlený napříč touchpointy a chybí shoda na tom, co vlastně řešíme, je vhodnější začít design thinking přístupem, který umožní generativní výzkum a reframing. Pokud je naopak problém relativně jasný nebo je potřeba rychle zkonkretizovat sporný prostor do testovatelných otázek, a existuje hypotéza či několik variant směru, které je třeba rychle prověřit a sladit na nich stakeholdery, je vhodný design sprint. Důležitou roli hraje dostupnost uživatelů pro test, tlak na čas a také organizační připravenost (readiness), tedy schopnost organizace sprint opravdu „odžít“ včetně přítomnosti Decidera, předpřipraveného náboru participantů a následné návaznosti.

### 2. Kombinace v end-to-end procesu

Efektivní kombinace často vypadá tak, že design thinking vytvoří porozumění a vymezí problém, například pomocí journey mapy, service blueprintu a formulace designových principů, čímž se zlepší kvalita hypotéz. Následně design sprint rychle otestuje jeden konkrétní koncept nebo kritický tok, aby tým získal důkazy pro rozhodnutí. Poté se výsledek překlápí do agilní delivery, kde se řešení implementuje inkrementálně, zatímco discovery track pokračuje v ověřování dalších rizik. V tomto smyslu je užitečný experiment backlog, který drží pohromadě hypotézy, plán testů a naučené závěry, aby se organizace učila kumulativně a ne opakovaně.

V jedné kompaktní „miniscéně“ to může vypadat takto: organizace řeší pokles konverze v klíčovém toku a zároveň roste počet stížností na zákaznické podpoře. Nejprve se v duchu DT udělá krátká generativní sonda do příčin, například rozhovory a analýza podpory odhalí, že hlavním problémem není UI, ale nedůvěra a nejasnost podmínek doručení. Následně se zorganizuje design sprint, který během týdne postaví prototyp nového toku s transparentnějšími informacemi, otestuje porozumění a identifikuje kritická místa. Po implementaci se dopad ověří kvantitativně, například A/B testem na míru dokončení a na počet kontaktů na podporu. Tým tím propojí framing, rychlou kvalitativní indikaci a následný měřitelný důkaz.

### 3. Příklady z praxe (case patterns)

U nové funkce v digitálním produktu je typické, že design thinking pomůže zjistit, jak funkce zapadá do mentálního modelu uživatelů a do produktové strategie, zatímco design sprint rychle ověří, zda navržený tok a hodnotová nabídka fungují v konkrétních scénářích. U redesignu uživatelského toku, jako je onboarding nebo checkout, bývá design sprint velmi silný, protože lze postavit realistický prototyp a rychle odhalit místa nepochopení, nedůvěry nebo kognitivní zátěže, přičemž DT může doplnit širší porozumění motivacím a bariérám.

U návrhu interního IS, například doplňku pro ERP nebo CRM, bývá limitující počet uživatelů a jejich dostupnost. Design thinking je zde užitečný pro pochopení pracovních postupů a organizačních pravidel, zatímco design sprint může pomoci rychle ověřit konkrétní obrazovky a rozhodovací logiku s několika klíčovými uživateli, kteří reprezentují kritické role. U služeb s více touchpointy, například v omnichannel prostředí, bývá DT téměř nezbytné pro mapování end-to-end zkušenosti, zatímco sprint se může použít na konkrétní část řetězce, kde je největší riziko nebo konflikt stakeholderů.

### 4. Nástroje a techniky (mapování na DT/DS)

Design thinking typicky využívá generativní rozhovory, kontextové pozorování a syntézu do person, journey map a blueprintů, protože jeho cílem je porozumění a framing. Design sprint častěji využívá techniky rychlé inspirace, individuálního skicování, strukturovaného rozhodování a prototypování vysoké věrnosti, protože jeho cílem je rychlé ověření nejrizikovějších předpokladů v konkrétním scénáři. Volba věrnosti prototypu by měla odpovídat riziku, které ověřujeme. Pokud ověřujeme informační architekturu a tok, může být dostatečný wireframe nebo klikací prototyp; pokud ověřujeme důvěryhodnost a percepci hodnoty, může být potřeba vizuálně propracovanější prototyp nebo wizard-of-oz simulace.

## Výzvy a omezení

Zavádění design thinking a design sprintu naráží na riziko „workshop theatre“, kdy organizace produkuje atraktivní artefakty a zážitkové workshopy, ale bez reálného dopadu na rozhodování a implementaci. Výzvy se týkají i kvality evidence, protože rychlé prototypy a malé vzorky testování mohou vytvářet falešnou jistotu. Dále se objevují organizační bariéry, například nedostupnost rozhodovatele, konflikty stakeholderů nebo odpor k experimentování, a nelze opomenout etické a právní aspekty práce s uživateli, zejména v regulovaných doménách a ve veřejném sektoru.

Kontrast typických rizik obou přístupů je pro praxi i státnice důležitý: design thinking často selhává tím, že se z něj stane nekonečná explorace bez konverze do rozhodnutí a bez vazby na metriky a roadmapu, zatímco design sprint selhává tím, že rychle a přesvědčivě otestuje špatně zvolený target, opře se o nevhodně vybrané participanty nebo přecení indikativní výsledky několika rozhovorů jako definitivní validaci obchodního dopadu. V obou případech je společným kořenem slabá práce se scope, nejistotou a návazností do delivery.

### 1. Riziko povrchnosti a falešné jistoty

Design sprinty často testují s malým vzorkem participantů, což je pro kvalitativní usability testing běžné, ale je třeba správně interpretovat, co takový test umí a neumí. Malý počet účastníků může rychle odhalit zásadní problémy použitelnosti a nepochopení, ale neposkytuje spolehlivý odhad prevalence problému v populaci ani nevaliduje obchodní dopad. Je užitečné dodat explicitně, že „pět respondentů“ je heuristika především pro odhalování velkých usability problémů v relativně homogenní cílové skupině a při dostatečně stabilním prototypu; u heterogenních segmentů, komplexních toků nebo když se rozhoduje o kritických rizicích, je potřeba více iterací testování, více participantů, nebo kombinace metod.

Dalším rizikem je halo efekt prototypu: realisticky vypadající high-fi prototyp může u stakeholderů vyvolat dojem, že řešení je „téměř hotové“, a snížit ochotu k dalšímu zkoumání. Zároveň hrozí záměna preference za evidence, kdy se tým nechá unést tím, že se něco „líbí“, místo aby ověřoval, zda to skutečně pomáhá lidem splnit úkol a zda to má šanci zlepšit klíčové metriky. V pozadí často působí confirmation bias, tedy tendence vyhledávat a interpretovat informace tak, aby potvrzovaly již existující přesvědčení.

V důsledku toho je často potřeba následná kvantitativní validace, například A/B test v produkci nebo analýza funnelu, aby se ověřilo, zda se pozorované zlepšení projeví v měřitelném dopadu. Kvalitativní a kvantitativní přístupy zde nejsou konkurenty, ale navazujícími vrstvami důkazu: kvalitativní test typicky snižuje riziko špatného směru a vysvětluje „proč“, kvantitativní měření pak pomáhá potvrdit „o kolik“ a „pro koho“ se věci zlepšily.

### 2. Špatně zvolený problém nebo scope

Design sprint selhává, pokud je téma příliš široké, protože tým nedokáže během několika dnů zkonkretizovat problém do testovatelného prototypu. Naopak design thinking může ztratit dopad, pokud se problém zarámuje příliš úzce bez strategického ukotvení, takže výsledky nepřesáhnou lokální optimalizaci a nezapadnou do roadmapy. Prakticky to znamená, že je třeba vědomě pracovat s vymezením scope, s formulací cíle a s metrikami, které propojují návrh s hodnotou pro organizaci, například s north star metric nebo s OKR. Bez tohoto ukotvení se ověřování může stát samoúčelným a tým jen „optimalizuje prototyp“, místo aby snižoval největší produktová rizika.

### 3. Organizační a týmové bariéry

Design sprint i design thinking vyžadují dostupnost lidí, kteří mají znalost domény i pravomoc rozhodovat. Pokud Decider chybí nebo nemá skutečná decision rights, sprint se může zvrhnout v diskusní klub bez závazného výsledku. Konflikty stakeholderů se často projeví právě během workshopů, což je současně riziko i příležitost: dobře facilitovaný proces může konflikty zviditelnit a přetavit je do testovatelných hypotéz, zatímco špatná facilitace je může zabetonovat. Kapacitní problémy a odpor k experimentům bývají symptomem kultury, která trestá nejistotu; zde je důležitá governance, tedy pravidla, jak se dělají rozhodnutí a jak se pracuje s důkazy.

### 4. Přenos do delivery a udržitelnost změny

Častým selháním je situace, kdy po sprintu nebo DT projektu „se nic nestane“. Přenos vyžaduje, aby výstupy byly přeloženy do backlogu, aby proběhl backlog refinement a aby design nebyl izolovanou vrstvou, ale součástí vývojového toku. Dále je třeba pohlídat handoff mezi prototypem a implementací, aby se neztratily důvody rozhodnutí a aby se zachoval záměr. V organizacích s design systémem je výhodou, že prototypování i implementace mohou stavět na sdílených komponentách a vzorech, což zvyšuje konzistenci i rychlost a snižuje riziko, že se „sprinterský prototyp“ nebude dát realisticky doručit.

### 5. Etické a právní aspekty uživatelského testování

Uživatelské testování, které je v design sprintu klíčové a v DT časté, musí splňovat etické i právní standardy. Informovaný souhlas není formalita, ale zajištění toho, že participant rozumí účelu, průběhu, záznamu a nakládání s daty. V regulovaných doménách je nutné pracovat s GDPR, minimalizovat sběr citlivých dat a promyslet bezpečné ukládání záznamů. Férová kompenzace participantů je součástí etiky a zároveň zvyšuje kvalitu spolupráce. Přístupnost ve smyslu WCAG a inclusion znamená, že testování i návrh zohledňují různé schopnosti a omezení, jinak se ověřování stává zkresleným a řešení může některé skupiny vylučovat, což je ve veřejném sektoru obzvlášť problematické.

## Související témata

Pro přípravu na státnice je užitečné zasadit design thinking a design sprint do širšího ekosystému UX a produktového řízení. Navazují zejména témata UX research metod od generativních po evaluativní, prototypování v různých věrnostech včetně wizard-of-oz, Lean UX a práce s hypotézami a MVP, a také agilní řízení s dual-track pojetím discovery a delivery. Dále je relevantní service design s journey mapami a service blueprinty, měření UX a produktových metrik včetně rámců jako HEART, a otázky škálování designu prostřednictvím design systémů a výzkumných operací. V neposlední řadě je důležité rozumět facilitaci, skupinové dynamice a biasům, protože kvalita procesu často rozhoduje o kvalitě výsledků. Pro terminologickou čistotu se vyplatí umět odlišit design sprint od Scrum sprintu a chápat oba jako odlišné nástroje řízení nejistoty: jeden primárně v discovery, druhý primárně v delivery.

## Pojmy (stručné ukotvení v souvislém textu)

V textu se opakovaně objevují pojmy, které se v UX a produktovém řízení používají napříč metodami. Human-centered design označuje přístup, který vychází z potřeb a kontextu lidí a opírá se o iterativní prototypování a testování. Divergence a konvergence popisují střídání rozšiřování prostoru možností a jeho zužování skrze syntézu a rozhodnutí, což ilustruje například Double Diamond. Product discovery je fáze hledání a ověřování toho, co má smysl vyvíjet, zatímco delivery je implementace a provoz; dual-track agile tyto dvě roviny organizuje paralelně. Hypotéza je testovatelný předpoklad a experiment je způsob, jak jej ověřit přiměřenými náklady, přičemž cíle učení (learning goals) vyjadřují, jaké konkrétní odpovědi tým potřebuje získat, aby se mohl rozhodnout. Ověřování (validace) je v rané fázi typicky indikativní a slouží ke snižování rizika v rovinách desirability, usability, feasibility a viability; teprve následně může přijít kvantitativní potvrzení dopadu. Ve sprintu jsou klíčové také decision rights a role Decidera, protože bez jasného rozhodnutí se i strukturovaný proces může rozpadnout do debat bez závěru.

## Závěr

Design thinking a design sprint sdílejí uživatelské zaměření, experimentování, prototypování a iterativní učení, ale liší se úrovní abstrakce, časovým rámcem, mírou formalizace i typickými výstupy. Design thinking funguje jako metapřístup pro porozumění, framing a hledání smysluplných směrů v problem space i solution space, přičemž jeho typickým rizikem je „analysis paralysis“ a nekonečná divergence bez rozhodnutí. Design sprint je operacionalizovaný, timeboxed proces, který během krátké doby dovede tým k otestovanému prototypu a k rozhodnutí o dalším postupu; jeho rizikem bývá špatně zvolený cíl nebo target, nevhodní participanti a přecenění indikativních výsledků malého vzorku jako definitivní validace dopadu. Důležité je také nezaměňovat design sprint (GV) se Scrum sprintem: první je primárně discovery formát pro snížení nejistoty, druhý implementační cyklus v delivery.

V praxi IS a UX je nejefektivnější oba přístupy kombinovat tak, aby design thinking zvyšovalo kvalitu vstupů a strategické ukotvení, zatímco design sprint urychloval vyjasnění sporných míst, framing do testovatelných otázek a rychlé ověření konkrétních hypotéz. Úspěch obou metod pak stojí na kvalitě evidence, správném scope, dostupnosti skutečných decision rights, etické práci s uživateli a schopnosti převést výsledky do delivery, aby se z workshopu nestalo divadlo, ale skutečná změna produktu či služby.
