---
title: "Designový proces, business model canvas"
subject: "Design sluzeb"
subjectSlug: "05-design-sluzeb"
order: 4
---
## Úvod

Kapitola propojuje designový proces v designu služeb, který vede od porozumění problému přes návrh a prototypování až k implementaci a následnému vyhodnocování dopadů, se strategickým rámcem Business Model Canvas. Ten umožňuje strukturovaně popsat a ověřovat, jak služba vytváří a doručuje hodnotu a jak je zároveň ekonomicky i provozně udržitelná. V praxi se totiž často ukazuje, že atraktivně navržená zkušenost neuspěje, pokud není ukotvena v reálných zdrojích organizace, v procesech, v technologiích, v odpovědnostech a v dlouhodobé životaschopnosti. Design služeb proto střídá fáze divergence, kdy se záměrně rozšiřuje prostor možností a sbírají se různé perspektivy, s fázemi konvergence, kdy se volí směr, zpřesňuje se formulace problému a rozhoduje se o konkrétní podobě řešení.

Designový proces zde budeme chápat jako strukturovaný a typicky iterativní postup řešení komplexních problémů, který kombinuje porozumění lidem a kontextu, tvorbu a testování návrhů a postupné rozhodování na základě důkazů. Užitečným modelem je Double Diamond, jenž zdůrazňuje střídání divergence a konvergence ve čtyřech fázích Discover, Define, Develop a Deliver, a zároveň normalizuje iterace jako opakované cykly návrhu a učení. Klíčovou roli v tomto cyklu hrají hypotézy jako explicitní, testovatelné předpoklady o tom, jak a proč bude řešení fungovat, a validace jako průběžné ověřování těchto předpokladů pomocí dat a pozorování tak, aby rozhodnutí o designu i business modelu byla evidence-based. Pro úplnost je důležité odlišit validaci od evaluace po spuštění: validace typicky probíhá před nasazením a během vývoje či pilotáže (když ještě můžeme levně měnit směr), zatímco evaluace po uvedení do provozu hodnotí skutečné dopady služby v reálném provozu a slouží k dlouhodobému řízení a zlepšování.

Smyslem propojení designu služeb a BMC je ukázat, jak se návrh postupně „překlápí“ z žádoucnosti pro uživatele do proveditelnosti v organizaci a do životaschopnosti v čase. BMC zde není jen finanční dokument, nýbrž komunikační a hypotetický model, který zviditelňuje obchodní i provozní důsledky designových rozhodnutí a který má být průběžně validován a teprve následně doplněn detailnějším finančním modelem. Současně designový proces chrání BMC před tím, aby se stal spekulativním vyplňováním šablony bez kontaktu s realitou zákazníků a poskytování služby. Do tohoto „překladu“ vstupují i typické service design artefakty: stakeholder mapování ukazuje, kdo službu ovlivňuje a kdo je jí ovlivněn; service blueprint detailně propojuje kroky zákazníka ve frontstage s procesy, lidmi a systémy v backstage; a hodnotová nabídka (value proposition) se opírá o konkrétní potřeby a bariéry segmentu, nikoli o seznam funkcí.

## Kontext

Designový proces v designu služeb je zasazen do disciplíny, která se nezabývá pouze interakcí člověka s rozhraním, ale celým systémem poskytování služby napříč kanály, rolemi a organizačními jednotkami. Service design proto přirozeně navazuje na řízení změn a řízení podnikových procesů: organizace musí změnu nejen vymyslet, ale také ji prosadit, „zabudovat“ do operací, školení, governance a metrik. Právě zde se často láme úspěch iniciativ, protože služba je sociotechnický systém, v němž se technologie, lidé a procesy vzájemně podmiňují.

Service design budeme chápat jako disciplínu zaměřenou na návrh a zlepšování služeb jako celku, tedy na zkušenost zákazníka i na vnitřní mechanismy poskytování služby, včetně procesů, rolí, politik a technologií. Řízení změn (change management) pak představuje soubor přístupů a aktivit, které zajišťují, že lidé a organizace přijmou a udrží změnu prostřednictvím komunikace, participace, podpory, školení a řízení dopadů. Základní jednotkou zlepšování je proces jako opakovatelný sled činností vedoucí k dodání výstupu služby; a rámcem pro dlouhodobou realizaci strategie je operační model, který popisuje, jak organizace v praxi funguje skrze strukturu týmů, procesy, technologie, řízení výkonu a governance. V textu budeme konzistentně používat termín operační model; pojem „provozní model“ lze v češtině chápat jako běžné synonymum, ale nepůjde o odlišnou kategorii. Do kontextu patří i Business/IT alignment, tedy sladění obchodních cílů a procesů s IT schopnostmi tak, aby technologie podporovala strategii i operace a nevytvářela strukturální dluh.

Business Model Canvas je v tomto prostředí relevantní proto, že poskytuje sdílený rámec pro dialog mezi designem, managementem, financemi, product/IT a provozem. Pomáhá předejít situaci, kdy je služba „hezky navržená“, ale v praxi neškáluje, je příliš drahá na obsluhu, naráží na regulaci nebo nemá jasný mechanismus tvorby hodnoty. Současně umožňuje rychle komunikovat podstatu záměru a jeho předpoklady v situacích nejistoty, kdy je třeba rozhodovat dříve, než existuje detailní business case.

Rozdíl mezi UX designem, produktovým designem a designem služeb je zásadní pro volbu metod i pro interpretaci výsledků. UX design typicky optimalizuje interakce a použitelnost konkrétního rozhraní a dotýká se především digitálních touchpointů. Produktový design obvykle řeší konkrétní produktovou nabídku, její funkce a životní cyklus. Design služeb však pracuje s end-to-end zkušeností a se systémem poskytování, kde se digitální kanály prolínají s fyzickými kontakty, s call centrem, s interními pracovními postupy a s organizační kulturou. Artefakty jako customer journey map, stakeholder mapa nebo výstupy výzkumu a facilitace workshopů pak nejsou „hezké mapy“, ale vstupy do rozhodování o tom, jaký business model dává smysl, kde leží náklady a rizika a jaké schopnosti musí organizace vybudovat.

## Hlavní pojmy

### 1) Designový proces v designu služeb

Designový proces lze chápat jako metodologickou odpověď na komplexitu služeb, v nichž nelze dopředu přesně znát všechny potřeby, omezení ani dopady změn. V lineárním pojetí by připomínal postup „analyzuj, navrhni, implementuj“, který předpokládá stabilní požadavky a možnost vše rozhodnout předem. V service designu je však realističtější iterativní pojetí: tým střídá učení a tvorbu, průběžně zpřesňuje problém a ověřuje návrhy v kontaktu se zákazníky i interní realitou organizace. Iterace zde není znakem neefektivity, ale vědomým řízením nejistoty.

Střídání divergence a konvergence dobře zachycuje model Double Diamond. Ve fázi Discover se sbírají poznatky o lidech, kontextu a současném poskytování služby, zatímco ve fázi Define se tyto poznatky syntetizují do jasné definice problému, cílových skupin a kritérií úspěchu. Následující diamant míří k řešení: ve fázi Develop se vytvářejí a prototypují koncepty a průběžně se testují, a ve fázi Deliver se řešení převádí do pilotáže, implementace a řízení služby v provozu. Design thinking jako širší přístup k řešení problémů staví na empatii k uživatelům, jasné definici problému, generování nápadů, prototypování a testování; v designu služeb se však rozšiřuje o procesní a organizační dimenzi, protože „fungování“ se netýká jen rozhraní, ale i kapacit lidí, pravidel obsluhy, podpůrných systémů, datových toků a ekonomiky.

V kontextu služeb je důležitý přesah do Lean a Agile přístupů. Lean přináší důraz na hypotézy a experimenty, Agile podporuje iterativní dodávky v krátkých cyklech a průběžnou spolupráci s business stakeholdery. V service designu je však zásadní, že validace se nevztahuje jen k použitelnosti nebo funkční úplnosti, ale i k proveditelnosti a udržitelnosti: ověřujeme, zda organizace dokáže službu dodat v požadované kvalitě, při očekávaném objemu a za přijatelných nákladů.

Aby se výzkum stal rozhodovacím základem, pracuje tým s insighty jako interpretovanými zjištěními odhalujícími příčiny chování, potřeby nebo bariéry, a s problem statementem jako stručnou, ověřitelnou formulací problému pro konkrétní skupinu v konkrétním kontextu. Prototyp pak představuje záměrně zjednodušenou reprezentaci služby či její části, která umožní rychle testovat předpoklady, a testování je systematické ověřování prototypu se zákazníky a dalšími stakeholdery s ohledem na srozumitelnost, přínos, rizika i provozní proveditelnost. MVP (minimum viable product) v této logice znamená minimální verzi služby, která ověří klíčové hypotézy s co nejmenšími náklady a v co nejkratším čase. Důležitým pojmem pro služby jsou i service evidence, tedy hmatatelné či pozorovatelné stopy služby, které zákazník vnímá jako důkaz její existence a kvality, například potvrzení, e-mail, fyzický dokument, stav v aplikaci nebo chování personálu.

Artefakty napříč fázemi nejsou cílem samy o sobě, ale nosiči rozhodnutí. Výzkumný plán určuje, jaké otázky je třeba zodpovědět a jakými metodami, aby bylo možné rozhodovat. Persony mohou být užitečné jako syntéza, pokud vycházejí z dat a nejsou stereotypem; v opačném případě zavádějí. Insight a problem statement překládají data do směru návrhu a definují, co se má ověřovat. Koncepty a prototypy zviditelňují budoucí službu a její dopady, přičemž kritéria úspěchu a metriky už v této fázi pomáhají držet tým u řešení, které bude měřitelně přínosné, nikoli jen esteticky či technologicky atraktivní.

### 2) Fáze procesu: od problému k implementaci (end-to-end)

End-to-end přístup je pro design služeb typický, protože fragmentace do izolovaných touchpointů vede k lokálním optimalizacím a k systémovým selháním. V Discover fázi je cílem porozumět realitě: jak lidé službu skutečně používají, jaké mají cíle, emoce, bariéry a alternativy, a také jak službu poskytuje organizace, jaké má omezení a jaké vznikají náklady. Kombinace kvalitativního a kvantitativního výzkumu umožňuje triangulaci, tedy vzájemné ověřování zjištění více zdroji; kvalitativní metody typicky odhalují „proč“ a „jak“, zatímco kvantitativní metody ukazují rozsah jevů a pomáhají prioritizovat. Důležitým výstupem bývá popis as-is, tedy současného stavu služby a procesu zachycujícího reálné chování, kroky, systémy a problémy, který se později překlápí do to-be návrhu cílového stavu.

V této fázi stakeholder mapping zviditelňuje, kdo má jaký vliv, zájem a odpovědnost, protože služba často prochází více útvary a dotýká se externích partnerů. Analýza as-is pak není jen mapování touchpointů, ale také odhalování přerušení odpovědností, duplicit, ručních zásahů, čekání a chyb, které se promítají do zkušenosti zákazníka i do nákladů. Už zde se proto vyplatí vnímat regulaci, etiku a data jako součást zadání: například požadavek auditovatelnosti procesů, ochrany osobních údajů nebo dostupnosti pro znevýhodněné skupiny není „překážka na konci“, ale návrhové omezení, které ovlivní kanály, komunikaci, výjimky i backstage postupy.

Ve Define fázi přichází syntéza a konvergence. Data se překládají do jasné definice problému, do rozhodnutí o tom, co je podstatné, a do formulace návrhových principů, které udrží budoucí službu konzistentní. Prioritizace vyvažuje dopad a náročnost, přičemž v service designu je důležité posuzovat nejen dopad na zákaznickou zkušenost, ale i dopad na provozní kapacity a rizika, včetně regulatorních a reputačních. Tato fáze často vyústí ve specifikaci toho, co musí být pravda, aby změna dávala smysl, a co je naopak možné odložit nebo ponechat jako výjimku.

Ve Develop fázi se znovu otevírá návrhový prostor, ale už v rámci definovaných hranic. Ideace je produktivní tehdy, když navazuje na problem statement a opírá se o zjištěné bariéry a motivace. Service blueprint se zde stává klíčovým artefaktem: propojuje návrh zákaznické cesty ve frontstage s tím, co musí udělat lidé a systémy v backstage, a umožňuje analyzovat proveditelnost, kvalitu koordinace a místa, kde vznikají náklady. Prototypování v designu služeb často sahá za digitální makety a zahrnuje scénáře, role-play, pilotní procesy nebo „concierge“ přístup, kdy se část služby dočasně obslouží manuálně, aby se ověřila hodnota bez plné automatizace.

Při návrhu digitální reklamace v e-commerce může customer journey ukazovat, že zákazník chce hlavně „rychle vědět, co se bude dít“, zatímco blueprint odhalí, že klíčovým úzkým místem je interní rozhodnutí o způsobu vyřízení a komunikace se skladem. Prototyp služby pak nemusí začít kompletním systémem, ale jednoduchým formulářem a jasnou automatickou zprávou, zatímco interní rozhodování se dočasně řeší manuální triáží, aby se ověřil dopad na spokojenost a na kapacitu.

Ve Deliver fázi se návrh překládá do změny v reálném provozu. Pilotáž je omezené uvedení služby do praxe s cílem ověřit fungování, dopady a rizika před plošným nasazením, zatímco rollout je proces postupného nebo jednorázového rozšíření služby do plného provozu napříč segmenty, regiony nebo kanály. Implementace zahrnuje úpravy procesů, integrace IT, definici rolí, školení a onboarding zaměstnanců, nastavení governance a metrik. Evaluace po uvedení je zásadní, protože služby se „dokončují“ v kontaktu s realitou, kde se objevují výjimky, sezónní výkyvy a behaviorální efekty, které se v laboratorním testování nemusí projevit. Governance zde představuje soubor pravidel, rolí a rozhodovacích mechanismů, které určují, jak se služba řídí a mění, a KPI operacionalizují cíle do měřitelných ukazatelů na úrovni zákaznické, procesní i ekonomické.

### 3) Business Model Canvas (BMC) – struktura a význam

Business Model Canvas je rozšířený rámec, protože dokáže na jedné ploše zachytit základní logiku fungování služby či podniku. Je vhodný zejména v raných fázích návrhu, při inovacích a při sladění stakeholderů, kdy je potřeba rychle sdílet předpoklady, identifikovat rizika a odhalit rozpory. Naopak není vhodný jako jediný nástroj tam, kde je třeba detailní procesní návrh, detailní finanční model, analýza konkurence či regulace; v takových případech funguje jako vstupní mapa, kterou je nutné doplnit.

Pro státnicové vymezení je podstatné umět BMC pojmenovat a odlišit ve standardních devíti blocích a chápat jejich logiku. Pravá strana canvasu popisuje „tržní“ část, tedy jak vytváříme a doručujeme hodnotu zákazníkovi: začíná u Zákaznických segmentů (Customer Segments), pokračuje přes Hodnotovou nabídku (Value Proposition), a konkretizuje se skrze Kanály (Channels) a Vztahy se zákazníky (Customer Relationships). Levá strana canvasu popisuje schopnosti organizace, které umožní hodnotu dodat: Klíčové činnosti (Key Activities), Klíčové zdroje (Key Resources) a Klíčová partnerství (Key Partners). Spodní část pak uzavírá viability, protože ukazuje ekonomiku modelu v podobě Nákladové struktury (Cost Structure) a Příjmových toků (Revenue Streams). V praxi se tím BMC přirozeně váže na kritéria desirability–feasibility–viability: pravá strana pomáhá ukotvit žádoucnost a způsob doručení hodnoty, levá strana proveditelnost, a spodní část životaschopnost v čase.

Zákaznické segmenty vymezují, pro koho službu navrhujeme, a v designu služeb je důležité vyhýbat se segmentu „všichni“, protože různé skupiny mají odlišné potřeby, omezení a kanálové preference. Hodnotová nabídka pak popisuje, jaký problém řešíme a jaký přínos vytváříme; pro service design je klíčové, aby se opírala o bolesti a cíle z výzkumu, nikoli o výčet funkcí. Kanály vyjadřují, kde a jak se hodnota doručuje, a zároveň spoluurčují náklady obsluhy i dostupnost služby pro různé skupiny. Vztahy se zákazníky pak popisují, jak se buduje důvěra, jak vypadá podpora, jak se řeší výjimky a jaká je míra automatizace versus lidské péče; u služeb to bývá kritické, protože „vztah“ vytváří nejen komunikace značky, ale i frontline pracovníci a pravidla interakcí.

Ekonomická část BMC stojí na Příjmových tocích a Nákladové struktuře. Příjmové toky mohou mít podobu přímé platby, předplatného, transakčních poplatků, provizí nebo interního financování u podpůrných služeb; v řadě služeb je přitom důležité uvažovat cenotvorbu a mechanismus „zachycení hodnoty“, například co je účtovanou jednotkou, jak se pracuje se slevami, jaké jsou náklady na získání a udržení zákazníka a jak se příjem mění s objemem. Nákladová struktura odráží, že služby jsou často nákladově tažené kapacitami lidí, provozem a IT, a že i drobné změny v procesu mohou významně změnit jednotkové náklady obsluhy; typickými cost drivers bývají počet kontaktů se zákazníkem, doba obsluhy, míra chybovosti a reworku, požadavky na compliance a audit, náklady vícekanálové dostupnosti či náklady na výjimky.

Klíčové zdroje a klíčové činnosti ukazují, co organizace musí mít a umět, aby službu poskytla, a klíčová partnerství zachycují, kde se organizace opírá o externí subjekty, ať už kvůli technologiím, logistice, regulaci nebo distribuci. V regulovaných odvětvích se zde často promítá i otázka odpovědnosti a kontroly: některé schopnosti lze outsourcovat, ale nelze outsourcovat odpovědnost za soulad a kvalitu, což se následně odrazí v požadavcích na dohled, smlouvy a SLA.

Síla BMC spočívá také v jeho komunikační funkci. V prostředí organizací, kde spolupracují různé profese s odlišným jazykem, slouží jako „jeden obrázek“, který pomáhá sladit očekávání a zviditelňuje mezery. Pokud například design navrhne novou službu s vysokou mírou personalizace, BMC rychle otevře otázky, kdo personalizaci provede, jaké zdroje jsou potřeba, jak se promítne do nákladů a jaký mechanismus příjmových toků nebo úspor ji má „zaplatit“.

### 4) Propojení designového procesu a BMC

Propojení designového procesu s BMC je nejpřínosnější tehdy, když se BMC chápe jako živý dokument, který se v průběhu iterací vyvíjí spolu s poznáním zákazníků a provozní reality. V Discover a Define fázi může BMC fungovat jako rámec pro formulaci hypotéz: tým si neklade pouze otázku „jaké řešení navrhneme“, ale také „co musí být pravda, aby to fungovalo“. Hypotéza business modelu je pak testovatelný předpoklad o tom, že určitý zákaznický segment bude vnímat hodnotovou nabídku, použije určité kanály, přijme nastavení vztahů a případně cenu či jiný „trade“, a že organizace bude schopna službu dodat v daných nákladech, kvalitě a v souladu s omezeními, například regulatorními. Tím se z BMC stává mapa rizik, protože každý blok obsahuje předpoklady, které lze a má smysl ověřovat.

Ve Develop fázi BMC pomáhá sladit koncept služby s provozní realitou. Service blueprint například ukáže, že navržená to-be journey vyžaduje nové role, nové SLA s partnerem nebo změnu v kapacitním plánování. Tyto dopady se promítají do klíčových činností, zdrojů a partnerství a následně do nákladové struktury; zároveň se často zpřesní i kanály a vztahy se zákazníky, protože provozní omezení mění, co je realistické slíbit. V Deliver fázi se BMC překlápí do plánování implementace, protože ukazuje, které části modelu je třeba „postavit“ dříve než jiné a jaké investice jsou nutné pro dosažení příjmových toků, úspor nebo požadované úrovně služby. Provozní realitu zde budeme popisovat konzistentně jazykem operačního modelu, tedy praktické konfigurace lidí, procesů, technologií a partnerů, která umožňuje poskytovat službu v požadované kvalitě, objemu a nákladech; SLA (service level agreement) pak představuje dohodu o úrovni služby, která formalizuje očekávané parametry výkonu, například dostupnost, dobu reakce nebo dobu vyřízení.

Překlad artefaktů designu služeb do BMC je užitečný jako metoda udržení konzistence. Customer journey typicky informuje bloky Kanály a Vztahy se zákazníky a konkretizuje Hodnotovou nabídku, protože ukazuje, kde vzniká hodnota a kde naopak frustrace. Stakeholder mapa se promítá do Klíčových partnerství a do Klíčových zdrojů a činností, protože odhaluje závislosti a mocenské vztahy. Service blueprint pak konkretizuje Klíčové činnosti, zdroje a náklady, a zároveň odhaluje požadavky na koordinaci, kvalitu a auditovatelnost, které lze formálně vyjádřit právě skrze SLA. Výsledkem je vyšší „fit“, tedy míra sladění mezi hodnotovou nabídkou, potřebami segmentu, kanály a schopnostmi organizace, která rozhoduje o tom, zda služba obstojí v praxi.

Ve veřejné správě může být například služba žádoucí, protože zkrátí čas vyřízení pro občana, a proveditelná, protože existuje technologie pro online identitu, ale může narazit na viability, pokud legislativa vyžaduje fyzické ověření nebo pokud náklady na podporu pro digitálně vyloučené skupiny nebyly zahrnuty. BMC v kombinaci s blueprintem včas ukáže, že je nutné navrhnout i alternativní kanál a interní proces pro výjimky, a že „multikanálovost“ zde není jen volba, ale často povinnost vyplývající z principu dostupnosti služby.

### 5) Validace a metriky (od předpokladů k rozhodnutí)

Pokud BMC chápeme jako sadu testovatelných předpokladů, přirozeně se nabízí Lean logika experimentů. Validace pak není jednorázová aktivita na konci, ale průběžná praxe, která snižuje riziko špatných investic. V blocích Zákaznických segmentů se ověřuje, zda segment skutečně existuje v zamýšlené podobě a zda je dosažitelný. V Hodnotové nabídce se testuje, zda je problém dostatečně bolestivý a zda navržené řešení přináší měřitelný přínos. U Kanálů se ověřuje, zda zákazníci daný kanál používají, zda je pro ně důvěryhodný a zda je ekonomicky udržitelný; u Vztahů se zákazníky se zkoumá, jaká míra podpory je nutná pro adopci a retenci a jak se chovají výjimky. U Příjmových toků se ověřuje ochota platit, akceptace cenové struktury či ochota „vyměnit“ pozornost nebo data za hodnotu; u Nákladové struktury, zdrojů a činností se pak testuje, zda lze službu dodat při očekávaném objemu bez kolapsu kvality, bez neřízeného růstu výjimek a v souladu s compliance požadavky.

Aby byla validace v service designu uchopitelná i u zkoušky, je užitečné ji ukotvit v typických metodách služeb. V raných fázích se často používá konceptové testování, kdy se ověřuje srozumitelnost a atraktivita hodnotové nabídky na jednoduchých scénářích a service evidence. Ve fázi návrhu se dobře uplatní prototypování scénářem nebo role-play, které odhalí místa nejistoty, chybějící informace a nároky na personál i komunikaci. Pro digitální kanály lze v omezeném rozsahu použít A/B testy nebo postupné rollouty, které ověřují dopad na konverzi, chybovost či zatížení podpory. Pro „fyzické“ či smíšené služby bývá silnou validační metodou pilot v omezené lokalitě nebo na vybraném segmentu, který odhalí provozní úzká místa, kapacitní limity a dopady na compliance. U služeb s významnou rolí personálu se často používá stínování pracovníků, mystery shopping nebo analýza kontaktů v call centru, protože ukazují, kde vzniká rework a jaké jsou skutečné cost drivers; limitem těchto metod bývá reprezentativnost a to, že mění chování lidí, a proto je potřeba je interpretovat opatrně.

Experiment zde znamená cílené ověřování hypotézy za předem definovaných podmínek, s metrikou úspěchu a způsobem sběru dat. Pokud zjištění ukazují, že klíčové předpoklady neplatí, nastává pivot, tedy zásadní změna směru, například změna cílového segmentu, hodnotové nabídky nebo kanálu; pokud naopak předpoklady drží, tým volí persevere, tedy pokračování ve směru s postupným zlepšováním. Tato rozhodnutí by měla být součástí governance, aby se z validace nestala „data pro data“, ale skutečný mechanismus řízení investic.

Metriky služeb musí pokrývat zákaznickou zkušenost, procesní výkon i ekonomiku. Adopce a retence ukazují, zda služba přitahuje a udrží uživatele. NPS, CSAT a CES zachycují různé aspekty zkušenosti, ale je užitečné je chápat i jako leading versus lagging indikátory: některé metriky varují včas (například CES nebo procesní chybovost), jiné potvrzují trend zpětně (například výnosy či dlouhodobá retence). NPS je často spíše indikátor vztahu ke značce a ochoty doporučit než přesná metrika kvality konkrétního touchpointu; CSAT se hodí pro okamžitou spokojenost s konkrétní interakcí, zatímco CES dobře zachycuje vnímané úsilí, které u služeb silně souvisí s opakovaným použitím. Procesní metriky, jako průchod procesem, doba obsluhy, chybovost nebo počet kontaktů na podporu, ukazují operovatelnost služby a odhalují cost drivers. Ekonomické metriky, včetně unit economics, propojují výnos či přínos na jednotku s náklady na získání a obsluhu a umožňují rozhodovat o škálování.

Měření úspěchu je zároveň rizikové, protože metriky mohou vytvářet nežádoucí pobídky. Pokud je cílem jen zkrátit dobu obsluhy, může to vést k odklánění složitých případů nebo k poklesu kvality. Vyvážený systém KPI proto kombinuje zákaznické metriky s procesními a ekonomickými a hlídá KPI anti-patterny, kdy se optimalizuje číslo místo hodnoty, důvěry nebo dlouhodobé efektivity.

### 6) Role stakeholderů a facilitace při tvorbě procesu a BMC

Kvalita designového procesu i BMC je přímo závislá na tom, kdo se tvorby účastní a jak jsou řízeny interakce mezi různými pohledy. U služeb je nezbytné, aby byl přítomen nejen business owner či produktový manažer, ale také provoz a frontline, kteří znají realitu výjimek a kapacit, dále IT, které rozumí technickým možnostem a integracím, compliance a právní pohled, marketing pro práci s očekáváními a kanály, finance pro realistické uvažování o nákladech, příjmech a cenotvorbě, a ideálně i zákazníci či jejich zástupci. Participace zde není „demokratizace“ bez odpovědnosti, ale způsob, jak včas odhalit slepá místa a vybudovat přijetí změny.

Facilitace znamená řízené vedení skupinové práce tak, aby tým dosáhl cíle workshopu, udržel fokus, zapojil relevantní hlasy a proměnil diskusi v rozhodnutí a artefakty. Workshop je pak strukturované setkání s jasným cílem, časovým rámcem, pravidly a výstupy; může sloužit k syntéze, ideaci, rozhodování nebo plánování. U řízení odpovědností se často používá RACI, které rozlišuje, kdo práci provádí, kdo za ni nese finální odpovědnost, kdo je konzultován a kdo je informován; stejně důležité je však mít jasná pravidla decision making, tedy kdo rozhoduje, na základě jakých kritérií a jak se zachází s konflikty a nejistotou.

Facilitace je klíčová proto, že design služeb přirozeně odhaluje konflikty mezi cíli. Marketing může tlačit na rychlou akvizici, provoz na stabilitu a kontrolu nákladů, compliance na minimalizaci rizik a IT na udržitelnost architektury. Dobře vedené workshopy proto explicitně pracují s cíli, s agendou, s pravidly diskuse a s tím, jak se převádějí závěry do backlogu a do rozhodnutí. BMC session má největší smysl tehdy, když navazuje na výzkum a blueprinting, protože pak nepůsobí jako abstraktní brainstorm, ale jako strukturovaná syntéza reality a předpokladů, které se mají ověřovat.

## Aplikace

V organizacích se propojení designového procesu a BMC uplatňuje v různých scénářích, které se liší mírou nejistoty a mírou existujícího provozu. Při návrhu nové služby, například v bankovnictví nebo v digitálním zdravotnictví, se designový proces opírá o výzkum potřeb a bariér, z nichž se formují segmenty a hodnotová nabídka. BMC zde pomáhá rychle otestovat, zda navržená služba má realistické kanály, zda vyžaduje partnerství, která jsou dostupná, jaké jsou klíčové zdroje a činnosti a zda ekonomika odpovídá regulovanému prostředí. Současně umožní explicitně zachytit regulaci jako návrhové omezení, například požadavky na práci s osobními údaji, souhlasy, auditní stopu nebo povinnost obsloužit i digitálně znevýhodněné skupiny alternativním kanálem. Tím se snižuje riziko, že tým navrhne službu s vysokým dopadem na zákazníka, ale bez schopnosti ji provozovat v požadované kvalitě.

V interní IT službě typu self-service portál může customer journey ukázat, že zaměstnanci chtějí rychle vyřešit běžné požadavky bez čekání. BMC pak pomůže pojmenovat, že zákaznickým segmentem nejsou „všichni zaměstnanci“, ale například nováčci, manažeři a specialisté s odlišnými potřebami, že kanály zahrnují portál i chat a že příjmové toky v klasickém smyslu zde nahrazuje interní financování a alokace nákladů. Blueprint současně odhalí, že klíčovou činností není jen vývoj portálu, ale také knowledge management, práce s katalogem služeb a governance, bez nichž se nákladová struktura zhorší nárůstem kontaktů na podporu.

Při redesignu existující služby, typicky ve veřejné správě nebo v retailu, je výhodou, že existují data a reálné procesy, ale nevýhodou jsou historické kompromisy a organizační setrvačnost. As-is journey map identifikuje pain points, které mohou být na povrchu zákaznické, ale často mají příčinu v backstage, například v ručním přepisování, v chybějících informacích nebo v nejasné odpovědnosti. To-be návrh pak musí být posouzen nejen optikou zákaznické zkušenosti, ale také dopadem na náklady, na zdroje a na regulatorní a etické požadavky, což je přesně moment, kdy BMC pomáhá propojit návrh s realitou a „přepnout“ diskusi z líbivosti na udržitelnost. Redesign je také příležitostí revidovat hodnotovou nabídku: někdy není cílem pouze „zrychlit“, ale odstranit nejistotu, zvýšit transparentnost nebo snížit úsilí.

Digitalizace procesu je dalším častým scénářem, v němž je klíčové mapování frontstage a backstage. Service blueprint umožní přesně vymezit, které kroky lze automatizovat, které vyžadují lidský úsudek a kde jsou rizika, například při práci s citlivými daty nebo při rozhodování, které musí být auditovatelné. Následně se tyto poznatky promítají do klíčových aktivit a zdrojů v BMC, protože digitalizace obvykle mění strukturu nákladů, mění kompetence organizace a často i partnerství. Zároveň může změnit kanály a vztahy se zákazníky, například přesunem části podpory do samoobsluhy; to vyžaduje promyšlené metriky a governance, aby se úspora v nákladech neprojevila zhoršením dostupnosti služby pro znevýhodněné skupiny nebo poklesem důvěry.

Inovace a transformace pak obvykle znamenají práci se scénáři a variantami business modelu. Organizace může zvažovat, zda službu poskytovat sama, nebo přes partnery, zda cílit na jiný segment, zda změnit kanálovou strategii, nebo zda upravit monetizaci a cenotvorbu. BMC je zde užitečný jako nástroj pro srovnání variant a pro portfoliové rozhodování, protože umožňuje rychle vidět, které varianty vyžadují nové schopnosti a které nesou největší rizika. Výstupy pro management často zahrnují one-pager v podobě BMC, roadmapu postupných kroků a business case v lehčí či plné variantě podle velikosti investice a míry nejistoty.

## Výzvy a omezení

Jednou z nejčastějších chyb je vyplnění BMC bez výzkumu, kdy se bloky stanou projekcí přání a interních představ místo odrazu reality. V takovém případě se zákaznický segment často zredukuje na „všechny“, hodnotová nabídka na seznam funkcí a kanály na výčet existujících touchpointů bez pochopení jejich role, dostupnosti a ekonomiky. Další typickou chybou je ignorování provozních dopadů: návrh může zlepšit zákaznickou zkušenost, ale vyžadovat neudržitelné navýšení kapacit, složitou integraci IT, zhoršení datové kvality nebo nový režim řízení rizik. Service blueprint a propojení s BMC zde fungují jako korektiv, protože nutí tým promýšlet, kdo a jak bude službu poskytovat, kde jsou cost drivers a jak se změna promítne do nákladové struktury i do vztahů se zákazníky.

Konflikty mezi stakeholdery jsou v designu služeb běžné a nejsou nutně negativní, pokud jsou řízeny transparentně. Marketing může preferovat akvizici a atraktivní komunikaci, provoz stabilitu a jednoduchost, compliance minimalizaci právních a reputačních rizik. Bez jasné governance a pravidel rozhodování se však konflikt mění v paralýzu nebo v politické rozhodování bez dat. Zvláště v regulovaných odvětvích je důležité pracovat s compliance jako s návrhovým omezením, které se musí promítnout do procesů, komunikace a datových toků, nikoli jako s „poslední brzdou“ na konci projektu. Do toho vstupují i etická a sociální témata, která jsou pro český kontext státnic typická: dostupnost služby pro znevýhodněné skupiny, multikanálová obsluha jako povinnost, auditovatelnost rozhodnutí a odpovědné nakládání s osobními a citlivými údaji.

BMC má i věcné limity. Nezachycuje detailně konkurenci ani dynamiku trhu, neřeší organizační politiku a neobsahuje detailní procesní model, takže je vhodné jej doplnit dalšími rámci podle potřeby. Je užitečné umět u zkoušky ostře odlišit tři příbuzné nástroje, které se v praxi často kombinují: BMC poskytuje rychlý přehled logiky tvorby, doručení a zachycení hodnoty a slouží jako komunikační mapa a sada hypotéz; Value Proposition Canvas jde do detailu fitu mezi segmentem a hodnotovou nabídkou tím, že rozpracuje úkoly zákazníka, jeho bolesti a zisky; a business case kvantifikuje investici, přínosy, náklady a rizika, ideálně ve scénářích, a slouží jako formální podklad pro investiční rozhodnutí. Blueprint a operační model pak představují „most k provedení“: jdou do konkrétních rolí, procesů, systémů, SLA a governance a odhalují, zda je návrh skutečně proveditelný.

Rizika implementace zahrnují změnovou únavu (change fatigue), nedostatek kapacit, integrace IT a datovou kvalitu, která je pro digitální služby kritická. Trade-offy jsou přitom nevyhnutelné: organizace typicky balancuje mezi rychlostí obsluhy, mírou personalizace, náklady a mírou rizika. Pokud jsou trade-offy explicitní a propojené s metrikami, lze je řídit; pokud se skrývají, projeví se jako skryté náklady, zhoršení zkušenosti nebo selhání v dodržování pravidel.

## Související témata

Téma designového procesu a BMC navazuje na úvod do designu služeb, kde se probírá mindset human-centered návrhu, práce s procesem a nástroji a vztah k managementu. Úzce souvisí s customer journey mapováním včetně as-is a to-be, protože journey poskytuje empirickou strukturu pro hodnotovou nabídku, kanály a vztahy se zákazníky. Stejně důležitá je stakeholder analýza, která umožňuje realisticky uvažovat o partnerstvích, zdrojích a činnostech. Service blueprint a procesní mapování doplňují BMC o proveditelnost a provozní detaily a propojují frontstage a backstage. V řízení změn a v teorii změny se řeší, jak změnu zavést, komunikovat, vyhodnocovat a udržet, a ve strategickém managementu se BMC kombinuje s Value Proposition Canvas, s business case a s portfoliovými rozhodnutími. Z hlediska státnic je navíc užitečné vnímat, že Double Diamond a service design artefakty se v organizacích často potkávají s BPM a procesním modelováním, s agilním vývojem produktu a s řízením portfolia: service design přináší end-to-end a human-centered perspektivu, BPM dává přesnost procesního popisu, agilní přístupy podporují iterativní dodávky a portfolio řízení pomáhá rozhodovat, do čeho investovat a co ukončit.

## Závěr

Designový proces v designu služeb poskytuje strukturu pro práci s komplexitou a nejistotou tím, že střídá divergenční a konvergenční fáze, pracuje iterativně a opírá se o hypotézy, prototypy a průběžnou validaci. Business Model Canvas k tomuto procesu přidává strategickou, ekonomickou a organizační optiku: na pravé straně ukotví, pro koho a jakou hodnotu služba vytváří a jak ji doručuje skrze kanály a vztahy se zákazníky, na levé straně pojmenuje zdroje, činnosti a partnerství nutné k dodání, a ve spodní části zpřehlední náklady a příjmové toky, tedy základ viability. Propojení obou přístupů je v praxi nejcennější tehdy, když se artefakty jako customer journey, stakeholder mapa a service blueprint systematicky překládají do bloků BMC, když se model chápe jako sada testovatelných předpokladů řízených experimenty a metrikami, a když se terminologicky čistě odlišuje validace během návrhu a dodávky od evaluace dopadů po spuštění. Úspěch pak závisí nejen na kvalitě návrhu, ale i na participaci stakeholderů, dobře nastavené facilitaci a governance, které umožní proměnit design v reálnou změnu organizace a v měřitelný přínos pro zákazníky i poskytovatele služby.
